## 第一章：机械常用工程资料及钢的热处理

## 第一节：金属材料的性能

### 金属材料的力学性能

概念：金属材料抵抗不同性质载荷的能力称为金属材料的力学性能，过去常称为机械性能。

1. 强度和塑性。

- 强度：材料在载荷(外力)作用下抵抗塑性变形和破坏的能力。分为**抗拉强度**，**抗压强度**，**抗弯强度**，**抗扭强度**，**抗剪强度**，(拉压扭弯剪)
- 塑性：材料产生塑性变形的能力。其指标为伸长率 A 和断面收缩率 Z。A 和 Z 越大，材料塑性更好。

2. 硬度

   - 概念：指金属材料抵抗比它更硬物体压入其表面的能力，即**抵抗局部塑性变形的能力**。
   - 测试硬度的方法：压入法。用一定的静载荷把压头压在金属表面上，然后通过测定压痕的面积或深度来确定其硬度。常用的有**布氏硬度**和**洛氏硬度**。

   - **布氏硬度**：说白了就是用一个金属合金球压入被测金属的表面，测量被测金属表面上所形成的压痕直径 d, 由此来计算压痕的球缺面积 S，然后再求出压痕的单位面积所承受的平均压力(F/S)，以此作为被测金属的布氏硬度值。
   - 布氏硬度符号用 HBW 表示，一般写数值不标出单位。例如：
     (600HBW(布氏硬度值)1(球体直径 1mm)/30(试验力 kgf)/20(保持时间，10-15s 时不标注))，全写即(600HBW1/30/20/)，意思是在 294N(30kgf=294N)，的试验力下保持 20s，测得的布氏硬度值为 600。
   - 当试验力 F 与球体直径 D 选定时，硬度值只与压痕直径 d 有关，d 越大，则布氏硬度值越小，反正 d 越小，硬度值越大。
   - 布氏硬度多适用测定未经淬火的各种钢，灰铸铁以及合金的硬度，对于硬度大于 650HBW 的金属不适用。布氏硬度测量精度较高且数据稳定，但不适宜用于较薄的零件的硬度检查。

   - **洛氏硬度**：以圆锥角为 120 度的金刚石或一定直径的钢球或硬质合金球为压头，在规定试验力作用下压入被测金属表面，由压痕深度来确定其硬度值，**压痕深度越小，材料的硬度值越高**
   - 常见的洛氏硬度有 HRA(金刚石圆锥),HRB(钢球),HRC(金刚石圆锥)
   - HRA,HRB,HRC 的区别：压头，测量范围和总试验力不同

3. 冲击吸收能量：**指在冲击载荷作用下，金属材料抵抗破坏的能力。**, 一般把冲击吸收能量低的称为脆性材料，高的称为韧性材料。
4. 疲劳强度：**材料经受无数次应力循环而不产生断裂的最大应力称为疲劳强度。**，为提高零件的疲劳强度，可以使用改善零件结构，淬火，降低零件的表面粗糙度，提高加工质量和应用化学热处理等方法

### 金属的工艺性能

概念：金属的工艺性能是指金属材料所具有的能够适应各种加工工艺要求的能力

1. 铸造性能：指**浇注铸件时，金属材料易于成形并获得优质铸件的性能**，流动性，收缩率，偏析倾向是表示铸造性能好坏的指标。
2. 锻造性能：锻造性能一般用材料的可锻性来衡量，指**材料在压力加工时，能改变形状而不产生裂纹的性能。**，它实际上是材料塑性好坏的表现。
3. 焊接性能：指**材料在通常的焊接方法和焊接工艺条件下，能获得质量良好焊缝的性能。**
4. 切削加工性能：指**对工件材料进行切削加工的难难易度。**

## 第二节：金属学基础

### 1.金属及其合金的晶体结构与结晶

- 晶体：各原子排列组成的物质，当原子排列的位向完全一致时称为单晶体，**实际金属元素是由许多结晶位向不同的单晶体组成的聚合体，称为多晶体**。单晶体具有各向异性，多晶体则是各向同性。
- 晶粒：一个个小的单晶体称为**晶粒**，晶粒包含晶胞。
- 晶界：晶粒和晶粒之间的界面称为**晶界**
- 晶格：将金属几何化，形成一个空间几何格架，称为晶格。
- 晶胞：是从晶格中选取的能代表晶格特征的最小几何单元。
- 晶核：晶体的生长中心。

韧性：韧性大就是不易变形，比如不易压弯、不易拉长
强度：强度大就是不易断

1. 纯金属的实际晶体结构：**晶体是指其内部原子按照一定的集合规律作有规则的周期性排列的物质**，非晶体是无规则排列的。

2. 合金的晶体结构：**合金是指两种或两种以上的金属元素(或金属与非金属元素)组成的，具有金属特性的物质**。
   组元：组成合金的最基本的，独立的物质。通常是纯元素，但也可以是稳定的化合物。
   **相**：合金中统一化学成分，同一晶体结构和物理性能相同，并与其他部分以界面分开均匀组成部分(可以理解为共性组成部分)。
   **合金的相结构**：
   1. 固溶体：（相互溶解)合金各组元在固态时具有互相溶解的能力，形成与某组元晶格类型相同的合金，称为固溶体。(反正就可以理解为纯金属加上其他元素，产生晶体畸变，提高了硬度和强度)
   2. 金属化合物：（相互作用)指合金的组元间相互作用形成的具有明显金属特性的化合物。
   3. 机械混合物：(不溶解，不作用)指合金的各组元在固态下既不溶解，也不形成化合物，而以混合形式组合在一起的物质，称为机械混合物。
3. 纯金属的结晶与同素异构转变：
   金属的结晶：指**金属由液态转变为固态的过程，也就是原子由不规则排列的液体状态逐步过渡到原子规则排列的晶体状态的过程。**

   1. 冷却曲线和过冷现象。其实就是金属结晶在一定温度下进行，但是结晶时会有大量潜热放出，补偿了散失在空气中的热量，使温度不随冷却时间的增长而下降，所以曲线是水平的。而且金属的实际结晶温度 Tn 低于理论结晶温度 T0，此现场称为**过冷**。液体金属的冷却速度越快，过冷度越大，**金属总是在一定的过冷度下结晶，所以过冷是金属结晶的必要条件。**
   2. 纯金属的结晶过程：**纯金属的结晶过程是在冷却曲线上水的水平线段内发生的，是晶核不断形成和长大的过程**
   3. 金属晶粒大小与控制：**金属晶粒大小可以用单位体积内晶粒的数目来表示。**，晶粒数目越多，越细小，则常温下金属的强度，塑性和韧性越高。
   4. 如何促进晶粒生成，和抑制晶粒长大(其实就是问如何提高金属强度等)：提高冷却速度，增大过冷度，增加难溶固态物质(也叫孕育处理或变质处理)。

   金属的同素异构转变：指**金属在固态下发生晶格变化的过程。**

### 2.铁碳合金及其相图

钢铁材料是现代工业最广泛的金属材料，其基本组元是**铁**和**碳**，故称为铁碳合金

1. 铁碳合金的基本组织和性能
   铁和碳的组合方式：

   1. 液态时，铁和碳可以无限互溶。
   2. 固态时，碳可溶解在铁中形成固溶体，或与铁形成化合物。
   3. 此外还可以形成由固溶体和化合物组成的混合物。

   基本组织：溶碳量越高，硬度越强，塑性越差

   1. 铁素体：0.0281%溶碳量，碳溶于 a-Fe 中形成的间隙固溶体称为铁素体，用 F 表示。其保持 a-Fe 的体心立方晶格。其**强度，硬度不高，但是塑性，韧性很好**
   2. 奥氏体：2.11%溶碳量，碳溶于 y-Fe 中形成的间隙固溶体称为奥氏体，用 A 表示。其保持 y-Fe 的面心立方晶格。其**硬度较低，但是塑性较好**
   3. 渗碳体：6.69%溶碳量，铁与碳形成金属化合物。是一种具有复杂晶格结构的化合物。其**硬度高，脆性大，几乎没有塑性**
   4. 珠光体，0.77%溶碳量，由铁素体和渗碳体组成的机械混合物称为珠光体。用 P 表示。其**力学性能介于铁素体和渗碳体之间**
   5. 莱氏体：4.3%溶碳量，由奥氏体和渗碳体组成的机械混合物称为莱氏体。用 Ld 表示。**硬度高，脆性大，几乎没有塑性和韧性**

2. 铁碳合金相图分析。(看书)
3. 铁碳合金的分类。
   1. **工业纯铁**。碳的质量分数小于 0.0218%的铁碳合金，是常用于电器，电动机上的磁性材料。
   2. **钢**。碳的质量分数为 0.77%-2.11%，按室温组织不同又分为 ① 共析钢 ② 亚共析钢 ③ 过共析钢。
   3. **白口铸铁**。碳的质量分数为 2.11%-6.69%,按室温组织不同又分为 ① 共晶白口铸铁 ② 亚共晶白口铸铁 ③ 过共晶白口铸铁
4. 碳的质量分数及杂质对铁碳合金性能的影响
   1. 碳的质量分数与平衡组织间的关系(看书)
   2. 碳的质量分数与力学性能的关系：在铁碳合金中，渗碳体被人为是一种强化相，所以**合金中渗碳体的量越多，分布越均匀，材料的硬度和强度就越高，但塑性和韧性越差**，所以为保持一定的塑性和韧性，一般钢中碳的质量不超过 1.4%。
   3. 杂质对铁碳合金力学性能的影响：铁碳合金除碳外，一般还含有锰，硅，磷，硫等元素，锰，硅是有益元素，可以增加铁碳合金的强度和硬度，磷，硫为有害元素，所以钢中要控制磷，硫的含量。

### 3.钢的热处理

作用：提高钢钢的力学性能，延长零件的使用寿命，消除铸，锻，焊等热加工工艺造成的各种缺陷。

分类：

- 普通热处理：退火，正火 => 预备热处理，淬火，回火 => 最终热处理
- 表面热处理：① 表面淬火：分为**感应淬火**，**火焰淬火**，**激光淬火及其他表面热处理**，② 化学热处理：分为**渗碳**，**渗氮**，**碳氮共渗及其他**

1. 钢的热处理组织转变
   - 钢加热时的组织转变与保温：（看书）
   - 钢冷却时的组织转变：
     1. 奥氏体的等温转变：奥氏体冷却到临界温度 A1 以下时并不是立即发生抓女变，而是要停留一部分时间，这段时间称为**孕育期**。这种在孕育期暂时存在的奥氏体称为过冷奥氏体。
     2. 奥氏体等温转变的产物。
     - **高温转变**：奥氏体过冷到 727-550 摄氏度，转变为珠光体。
     - **中温转变**：奥氏体过冷到 550-230 摄氏度，转变为贝氏体。
     - **低温转变**：奥氏体过冷到 230 摄氏度以下时，转变为马氏体
2. 钢的普通热处理
   **预备热处理**：
   退火：**钢材加热到某一适当温度访问，保温一定时间，然后进行缓慢冷却(炉内冷却)**。
   正火：**将钢材加热到 A3 或 Acm 线上的某一温度范围，经保温使之完全奥氏体化，然后在空气中冷却的热处理工艺**
   正火和退火的作用：① 降低硬度，改善切削加工性能 ② 消除残余应力，防止工件变形与开裂 ③ 细化晶粒，改善组织，提高钢的力学性能。
   正火和退火的不同：正火的冷却速率较快(空气温度比炉内温度低)，所以得到的珠光体组织更细，强度和硬度都有提高
   **最终热处理**：
   淬火：**将淬火钢件加热至 A1 或 A3 线上某一温度，保温，然后再水，盐水或油中急剧冷却的热处理的工艺**
   回火：**将淬火钢件重新加热到 A1 线一下的某一温度，保温一定时间，然后空冷到室温的热处理工艺**，目的是为了减少或消除工件淬火时产生的内应力，增加钢材强度，提高塑性。
   淬火和回火的作用：强化钢材，提高机械零件的使用寿命。

3. 钢的表面热处理：
   作用：提高钢材表面的强度，硬度，耐磨性及疲劳强度，来满足钢材在交变载荷，冲击载荷作用下零件的磨损。

   钢表面淬火：**利用快速加热的方法使钢的表面奥氏体化，在热量来不及传到钢件心部之前就进行快速热处理工艺。**
   钢的化学热处理：指**将件置于一定的活性介质中保温，使一种或几种元素渗入它的表层，以改变其化学成分，组织和性能的热处理工艺**
   表面淬火和化学热处理的不同：改变了钢件表层的组织，而且表层的化学成分也发生了变化。会经历**分解**，**吸收**，**扩散**这几个过程。

### 4. 常用金属材料

1. 钢铁材料分类
   - 碳素钢
     1. **碳素结构钢**：这类碳钢中碳的质量分数为 0.06%-0.38%，有害杂志多，价格便宜，工艺性能好，一般用于要求不高的机械零件和一般工程结构件
     2. **优质碳素结构钢**：这类钢有害杂志少，强度，塑性，韧性均比碳素结构钢好，用于制造重要的机械零件
     3. **碳素工具钢**：碳质量分数 0.65%-1.35%，硫，；磷含量少，淬火，低温回火后硬度比较高，耐磨性好，塑性差，用于制造各种低低速切削刀具，量具和模具。
     4. **铸钢**：许多形状复杂的零件，很那通过锻压等方法加工成形，用铸铁时性能又难以满足要求，此时常选用铸钢。
   - 合金钢：在碳素钢中加入一定量的合金元素(Si, Mn, Cr)，即构成合金刚。与碳素钢比，热处理公益性叫号，力学性能指标更好。常用语制造受载荷较大的重要零件。
     1. **合金结构钢**：用于制造承受较大载荷或截面较大的机械零件，如齿轮，各种轴类等。
     2. **合金工具钢**：合金工具钢是在碳素工具钢的举出上假如少量合金制成。
     3. **特殊性能钢**：特殊性能钢是一种含有较多合金元素，并具有某些特殊的物理，化学性能的合金钢。
   - 铸铁
     1. **灰铸铁**
     2. **球墨铸铁**
2. 非铁金属材料
   - 铜及铜合金
     1. 黄铜：铜和锌组成的合金。
     2. 白铜：以镰为组要合金，加入铜。
     3. 青铜：指以铜与锌或镰以外的元素组成的合金。
   - 铝及铝合金：**铝中加入适量的铜，镁，硅，锰等元素即构成铝合金。**，其具有足够的强度，较好的塑性和耐蚀性。
   - 轴承合金：轴承合金是用来制造滑动轴承的专用合金。
   - 粉末冶金及硬质合金：将金属粉末(或掺入部分非金属粉末)放在模具内加压成形，然后烧结而成的金属零件或金属材料的生产方法。

### 5. 常用非金属材料及复合材料

1. 工程塑料：塑料是以高分子聚合物(树脂)为基础，加入一定添加剂，在一定温度，压力下可塑制成型的材料。
2. 橡胶材料：橡胶是一种有机高分子材料，橡胶可分为天然橡胶和合成橡胶两类。
3. 工业陶瓷：陶瓷是天然或人工合成的粉状化合物(由金属或非技术元素形成的无机化合物)，经过成型和高温烧结制成的多相固体材料。
4. 复合材料：由两种或两种以上物理，化学性能不同的物质，经人工合成的材料称为复合材料。
