## 第二章 静力学

## 第一节 静力学基础

### 静力学的基本概念

1. 力和力系
   力: **力是物体间相互的机械作用。**，这种作用产生的效应一般表现在 ① 物体运动状态的改变，称运动效应。② 物体形状的改变，称为力的变形效应。力对物体的作用效应取决于力的三要素，即**力的大小，方向，作用点**。
   力系：**作用于同一物体上的一组力称为力系**，如果一个力系作用于物体上而不改变物体的原有运动状态，则称该力系为平衡力系。如果两个力系对同一物体的作用效应完全相同，则称这两个力系为等效力系。如果一个力对物体的作用效应和一个力系对同一物体的作用效应完全相同，则该力称为力系的合力，力系中的每一个力称为该合力的分力。
2. 平衡的：**平衡是指物体相对于地球处于静止或匀速直线运动状态**。当物体在力系的作用下处于平衡状态时，该力系必须满足一定的条件，这种条件称为力系的平衡条件，此力系称为平衡力系。
3. 刚体：刚体是指在力的作用下，其内部两点之间的距离始终保持不变的物体(理想的力学模型)。

### 力的基本性质

0. 作用力：两物体之间相互作用的作用力和反作用力总是大小相等，方向相反，沿着同一直接，分别作用在这两个物体上。
1. 二力平衡条件：作用在刚体上的两个力，使钢体保持平衡的必要和充分条件是：**这两个力的大小相等，方向相反，且作用在同一直线上**。即 F1=-F2。
2. 加减平衡力系原理：在已知力系上加上或减去任一的平衡力系，并不改变原力系对钢铁的作用。

   - 推论：**力的可传性原理**：作用于钢体上某点的力，可以沿着他的作用线移到刚体内任一点，并不改变该力对物体的作用。

3. 力的平行四边形法则：**作用在物体上同一点的两个力，可以合成为作用点在该点的一个合力，合力的大小和方向由这两个力为边的构成的平行四边形的对角线确定。**，应用该法则求两汇交力合力的大小和方向(即合力矢)时，可以直接画出力的三角形即可。
   - 推论：作用在刚体上三个相互平衡的力，其中两个力的作用线汇交于一点，则此三力比在同一平面内，且第三个力的作用线通过汇交点。

### 约束和约束反力

1. 约束：**限制物体运动趋势的装置**。(比如一块砖放在桌子上，由于重力会向下掉，但是有桌子阻挡了，那这个桌子相对于砖就是约束)
2. 约束反力：**约束所提供的与运动趋势相反的力**。(接上面，砖放桌子上，桌板提供了与砖块下称重力所相反的力来抵消)。
3. 常见的约束类型：

   - 柔性约束(好比轮胎放在光滑的地面)：**由绳索，链条，传动带等对物体构成的约束，称为柔性约束。**
     柔性约束反力特点：1.沿着绳索方向。2.背离研究物体 3.只提供拉力

   - 光滑面约束：**不计物体接触表面间摩擦的光滑平面或曲面对物体所构成的约束，称为光滑面约束**
     光滑面约束反力特点：1.接触面的法线方向。2.指向研究物体 3.提供支持力

   - 光滑圆柱铰链约束：**两个零件在连接处钻同样大小的孔，用圆柱形销钉连接起来便构成了圆柱铰链约束**
     分类：

     1. 固定铰链支座约束：若构成光滑圆柱铰链约束中的一个构建固定在地面或者机架上，则构成固定铰链支座。
     2. 中间铰链约束：若构成光滑圆柱铰链约束中的两个构建均为活动构件，则构成中间铰链约束
        光滑铰链约束反力特点：1.接触面的法线方向。2.指向研究物体 3.提供支持力

   - 辊轴约束：**将物体的铰链支座用几个辊轴支撑在光滑平面上，就称为辊轴约束**
   - 链杆约束：约束反力特点：1.沿着链杆方向。2.既能提供支持力(指向研究物体)，又能提供拉力(指向链杆)

### 力矩与平面力偶系

1. 力矩：**力使物体绕 O 点转动的效应称为 F 为 0 点之矩，简称力矩**，其正负号规定为力使物体绕矩心逆时针转向转动时为正，反之为负。
   公式：MO(f) = F(力的大小) \* d(力臂) => MO 中的 O 在 M 的右下方
   单位为：**N·m**
   由力矩的定义可知：

   - 力矩的大小或转向随着矩心位置的变化而变化，当力的作用线通过矩心，即力臂等于零时，力矩为零。
   - 对于钢体而言，当力沿其作用线滑移时，力对点之矩不变。(滑移，力不变，力臂不变，则力矩不变)。

   合力矩：**设有平面汇交力系 F1,F2,...,Fn，其合力为 FR，由于合力与力系等效，所以合力对平面内任一点之矩等于所有各分离对该点之矩的代数和。**

2. 力偶： **由两个大小相等，方向相反且不共线的平行力组成的力系，成为力偶**，力偶是力学中的一个基本物理量，他对物体只产生转动效应，其转动效应力偶矩度量，在平面问题中，**力偶矩为代数量，其大小为力偶中任一力的大小与力偶臂的乘积。**
   如何判断力偶的方向：把力偶图转成一个 Z，如果 Z 最上方的箭头向左则逆时针，向右则顺时针。
   公式：M = F(力的大小) \* d(两个平行力的作用线)
   性质：
   1. **力偶无合力。**，力偶不能与一个力等效，也不能与一个力平衡，力偶只能与力偶平衡。
   2. **力偶对其作用面内任一点之矩恒等于力偶矩，而与矩心的位置无关。**，这里看光头强老师的视频解释的很清晰(https://www.bilibili.com/video/BV1Wv411e7XF/?spm_id_from=pageDriver&vd_source=43e2e4000f452d9f3fbf8591d4a6a948)
   3. **平面力偶的等效性质**：作用于同一平面内的两个力偶，若其力偶矩的大小相等，转向相同，则两力偶必等效。
