### AMD

AMD，全称是 Asynchronous Module Definition，即异步模块加载机制。后来由该草案的作者以 RequireJS 实现了 AMD 规范，所以一般说 AMD 也是指 RequireJS。

**用法**

```js
//a.js
//define可以传入三个参数，分别是字符串-模块名、数组-依赖模块、函数-回调函数
define(function () {
  return 1;
});

// b.js
//数组中声明需要加载的模块，可以是模块名、js文件路径
require(["a"], function (a) {
  console.log(a); // 1
});
```

**特点**

对于依赖的模块，AMD 推崇**依赖前置，提前执行**。也就是说，在 define 方法里传入的依赖模块(数组)，会在一开始就下载并执行。

```js
define("a", function () {
  console.log("a 加载");
  return {
    run: function () {
      console.log("a 执行");
    },
  };
});

define("b", function () {
  console.log("b 加载");
  return {
    run: function () {
      console.log("b 执行");
    },
  };
});

//运行require(['a', 'b'], function (a, b) {  console.log('main 执行')    a.run()  b.run()})
// 运行结果：
// a 加载
// b 加载
// main 执行
// a 执行
// b 执行
```

执行的时候，a 和 b 先加载，后面才从 main 开始执行。所以 require 一个模块的时候，模块会先被加载，并返回一个对象，并且这个对象是整体加载的，也就是常说的 依赖前置。

### CMD

**用法**

```js
//a.js
/*
 * define 接受 factory 参数，factory 可以是一个函数，也可以是一个对象或字符串，
 * factory 为对象、字符串时，表示模块的接口就是该对象、字符串。
 * define 也可以接受两个以上参数。字符串 id 表示模块标识，数组 deps 是模块依赖.
 */
define(function (require, exports, module) {
  var $ = require("jquery");

  exports.setColor = function () {
    $("body").css("color", "#333");
  };
});

//b.js
//数组中声明需要加载的模块，可以是模块名、js文件路径
seajs.use(["a"], function (a) {
  $("#el").click(a.setColor);
});
```

**特点**

对于依赖的模块，CMD 推崇依赖就近，延迟执行。也就是说，只有到 require 时依赖模块才执行。

```js
define('a', function(require, exports, module) {
	console.log('a 加载')
	exports.run = function() {
		console.log('a 执行')
	}
}) define('b', function(require, exports, module) {
	console.log('b 加载')
	exports.run = function() {
		console.log('b 执行')
	}
})
define('main', function(require, exports, module) {
	console.log('main 执行') var a = require('a') a.run() var b = require('b') b.run()
})

// main 执行
// a 加载
// a 执行
// b 加载
// b 执行
```

需要使用(依赖)模块时才执行该模块

### AMD,CMD 区别

AMD 用户体验好，因为没有延迟，CMD 性能好，因为只有用户需要的时候才执行。

### ES6 模块和 CommonJS 模块的差异

1. CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。

CommonJS 模块输出的是值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。
ES6 模块的运行机制与 CommonJS 不一样。JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令 import，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。换句话说，ES6 的 import 有点像 Unix 系统的“符号连接”，原始值变了，import 加载的值也会跟着变。因此，ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

2. CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。

运行时加载: CommonJS 模块就是对象；即在输入时是先加载整个模块，生成一个对象，然后再从这个对象上面读取方法，这种加载称为“运行时加载”。

编译时加载: ES6 模块不是对象，而是通过 export 命令显式指定输出的代码，import 时采用静态命令的形式。即在 import 时可以指定加载某个输出值，而不是加载整个模块，这种加载称为“编译时加载”。

CommonJS 加载的是一个对象（即 module.exports 属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。
